Moi drodzy, od nowego roku
Chorwacja jest w strefie euro.
Zatem, aby móc płacić euro po możliwie
najlepszym kursie, korzystam z Zen.
Zarówno z karty, aplikacji i
możliwości płacenia telefonem.
Partnerem dzisiejszego odcinka jest Zen.
Moi drodzy, słońce jeszcze nie jest w
zenicie, choć już dość mocno pali,
ale to jest idealny czas, by wypłynąć.
Wypłynąć, aby podejrzeć
pewnego rodzaju misterium.
Misterium już samo w sobie
zawiera informację, że będzie to rzecz
niezwykła, niecodzienna,
ale zarazem będzie to rzecz miejscowa,
ponieważ chodzi o misterium
związane z tą ziemią.
Płyniemy, więc jest to
misterium związane z morzem.
Ale żeby ono mogło się odbyć,
najpierw potrzebna jest ziemia.
Wiem, mówię dość zagadkowo,
ale za chwilę wszystko się wyjaśni.
Jesteśmy na wodach pomiędzy stałym lądem a
półwyspem Pelješac i ten fragment owego
zalewu słynie z upraw ostryg i muli.
To jest pewnego rodzaju morskie pastwisko.
Ale te wody są również wykorzystywane do
trzymania w nich
zupełnie czegoś innego, mianowicie wina.
Ante, będzie nurkował na głębokość mniej
więcej 15 metrów, żeby pokazać nam swoje
skarby, żeby pokazać nam
to, co tam w dole trzyma.
James Bond.
Widzę go, widzę go.
No woda tu jest przejrzysta niezwykle.
Czy coś trzyma?
Trzyma.
No mnie nie usłyszy, ale ja go widzę.
Ante, cudo.
Dziękuję Ci bardzo.
Moi drodzy, to jest wino.
Wino czerwone.
Wino, które wymaga dojrzewania.
Ono jest w butelce, ale ta
butelka jest zamknięta w amforze.
O co chodzi?
No to nie jest tylko kaprys wizualny, żeby
to pięknie wyglądało, gdyż to oczywiście z
czasem, mówię o amforze, obrasta różnymi
morskimi stworzeniami.
Chodzi właśnie o ów proces dojrzewania.
Co jest kluczowe dla dojrzewania wina?
Mianowicie stała temperatura po pierwsze.
No i tam jest stała temperatura.
Tutaj mamy zatopioną jednostkę drewnianą,
która jest bazą winiarską dla Ante.
Każda butelka jest właśnie w taką
amforę wkładana i dzięki zjawisku termokliny,
no bo woda nagrzewa się tylko do pewnej
głębokości w lecie, a mniej więcej od
piętnastu metrów ma cały czas tę samą
temperaturę, niezależnie od pory roku.
No i temperatura jak w najlepszej piwnicy.
Ale jest jeszcze jedna rzecz,
kontakt ze światłem.
Kiedy taką butelkę zamknie się w amforę,
to na głębokości jakiejkolwiek, w ogóle
gdziekolwiek wino nie ma
kontaktu ze światłem.
I to są idealne warunki
do dojrzewania wina.
No zresztą
możecie mi na słowo nie wierzyć,
ale będziemy też tego wina próbować.
Lądowa centrala owej podmorskiej winiarni
znajduje się w miejscowości
Drače, przy głównej drodze.
Właśnie oto ona Wine Bar Edivo.
Miejscowa piwnica.
No i w niej, tak jak to w każdej
innej winiarskiej piwnicy tutaj.
Mamy beczki,
które są ze slawońskiego dębu,
a w tych beczkach oczywiście
winny król półwyspu, plavac mali.
Również pod apelacyjnymi postaciami
dingača oraz postupu. Wino w beczce
nie ma kontaktu ze światłem.
Ono najpierw jest oczywiście
w tanku stalowym, bo tam następuje proces
winifikacji, a potem
dojrzewa przez rok w beczce.
No i to jest to, co wszędzie się robi.
Ale jest ten dodatkowy proces,
mianowicie wsadzanie go w amfory.
Od razu po zabutelkowaniu
mamy amforę, która jest
również protekcją przed światłem
i tak skonstruowana amfora..
Tutaj jeszcze wlewa się
beton do środka, silikon.
Wędruje do morza na dwa lata.
No ale nie można takiej amfory wyłowić i
od razu
odstawić do kąta, ponieważ procesy
fizyczne i chemiczne
sprawiłyby, że wyjęta amfora bezpośrednio
z morza i pozostawiona rozleciałaby się,
trzeba ją najpierw odsolić, czyli trzymać
w słodkiej wodzie, no mniej
więcej piętnaście dni.
Potem trzeba to oczyścić ręcznie.
Tu mamy mnóstwo rzeczy.
Ostrygi, różnego rodzaju rośliny.
No i dopiero kiedy ten proces się
zakończy, wino nadaje się do picia.
Co jest niewiarygodne wprost ?
Otóż w tej małej wiosce
na półwyspie, który
może się niektórym wydawać końcem świata
właśnie w tej winiarni, oni mają
światowy patent na takową procedurę.
Oczywiście wcześniej ludzie też wsadzali
wino w podobny sposób do morza,
ale nigdy nie udowodnili,
jakie to ma znaczenie dla wina smaku.
Czynili to intuicyjnie, tutaj to
udowodnili i rzecz opatentowali.
Mówię o czerwonym winie, ponieważ wina
białe, zwłaszcza musujące,
no i tutaj na półwyspie, ale również
na przykład we Włoszech, nad jeziorem
Garda, widzieliśmy to, są trzymane
na pewnej głębokości.
No i czego tu jeszcze
brakuje do szczęścia?
No tylko miejsca do degustacji.
Jest na górze.
Przed sobą mam to samo wino, ale
w trzech różnych postaciach.
Początek jego powstawania identyczny.
Najpierw winifikacja
w linoksie, potem kontakt ze slawońskim
dębem w małej beczce do dojrzewania.
No ale to potem robi w
tym wypadku różnica.
To jest przelane klasycznie do butelek.
I to jest właśnie ten plavac mali.
Drugie zostało przelane do butelki
i w tejże butelce bez amfory
zatopione w morzu, widać
butelka, choć oczyszczona, to ma na
sobie ślady przebywania pod wodą.
I to jest właśnie ten środkowy kieliszek.
Kolor jest nieco ciemniejszy.
Smakiem będziemy zajmować się za chwilę,
bo chcę najpierw, byście zobaczyli
również, uważnie przyjrzeli
się tej trzeciej postaci.
To jest mianowicie,
jak widzicie wino z butelki
w amforze, czyli wino, które dojrzewało
w ogóle bez dostępu światła.
Mam nadzieję, że to widać.
Spójrzcie uważnie,
o ileż to jest ciemniejsze.
To ma takie jasno czerwonawe
nuty, a to wygląda...
No jak głębia.
No i kolor to jedno.
Teraz smak.
Pierwsze klasyczne.
Jest owocowość, no jest potęga plavca.
Jest beczka nienachalna.
No po prostu dobre wino.
To
już się w nosie różni, gdyż
ta kompozycja owocowa w nosie wydaje się
głębsza i dojrzalsza, jakby
te owoce w nosie właśnie były dojrzalsze.
A jeszcze raz powtarzam to jest
to samo wino, z tego samego rocznika.
A wydaje się subtelniejsze.
Ta beczka jest ładniej zharmonizowana.
No i w końcu amfora.
W nozdrzach to jest jak
kompozycja genialnego perfumiarza.
To jest mianowicie tak zrównoważony
balans, czerwone owoce,
ale takie pochodzące
z najlepszych źródeł w idealnym momencie
swojej dojrzałości, w
ogóle nie wystaje beka.
Moi drodzy.
Moje winiarskie życie
nie będzie od teraz takie samo.
To jest niezwykła rzecz, to jest
niezwykła rzecz również w waszym zasięgu.
To jest coś,
co każdy, kto kocha wino, musi spróbować.
Moi drodzy, skoro już mamy takie w tym
odcinku konotacje morskie,
no to coś morskiego wypadałoby zrobić,
ale wypadałoby też coś zrobić, tak jak
w wypadku wina, co łączy morze z lądem.
Jak w przypadku tego wina
spod wody, które przecież wzrastało, mówię
winorośli na ziemi, a
potem zostało zatopione.
No i jest takie danie.
Nie myślałem specjalnie długo,
gdyż jest ono w dodatku w arsenale moich
ulubionych, tutejszych,
tradycyjnych potraw.
To się nazywa sipa sa bobom,
sipa to jest sepia, czyli kałamarnica
i kupicie ją tutaj w każdym
sklepie w postaci zamrożonej.
No to jest rodzina kalmara.
Pani oso, proszę sobie pójść.
Ja wiem, że to jest dobre,
ale to nie jest dla pani.
Najpierw pokażę Wam jak to oczyścić.
Tutaj trzy wcześniej
doprowadziłem do takiego stanu.
Oczywiście rozmarzałem
to stopniowo, w lodówce, nie szokowo
i nie wsadzałem tego po rozmrożeniu od
razu pod wodę, gdyż
jedną z atrakcyjnych rzeczy w kałamarnicy
jest właśnie inkaust, który ona posiada.
No to się kupuje osobno w woreczkach.
Jak nie macie kałamarnicy można
wziąć kalmary i użyć tego inkaustu.
To jest bardzo proste.
Trzeba wprzódy wziąć i zrobić tak.
Tak właśnie.
Pozbywszy się głowy oraz wnętrzności.
Potem trzeba ułożyć to w ten sposób i
odciąć coś, co jest jadalne, czyli macki.
Łapy barwią,
ale to jest coś, za co się osobno płaci.
To idzie sobie wek.
Dobra, to będzie pułapka na osy.
Proszę tutaj.
Tu, to jest dla pani.
A ja teraz przetarłszy deskę,
przetarłszy nieco...
O Jezu, jak to wszystko barwi.
Tak, zawsze wiadomo kiedy się w domu
robiło kałamarnicę, bo potem
wszystko jest czarne.
Przetarłszy deskę pozbędę się
jeszcze jednej rzeczy w środku.
Takiego kręgosłupa.
No nie jest to kręgosłup moralny,
lecz coś, co utrzymuje kałamarnicę.
Kalmar ma
coś, co przypomina folię, a to ma taki oto
twardy dysk i to również nie
jest potrzebne do niczego.
No i jest jeszcze jedna rzecz teraz,
mianowicie zewnętrzna skórka.
Niektórzy, jeśli robią
sipę na salatu, gotują wcześniej
kałamarnicę, a potem ją pozbawiają
tej wierzchniej skórki.
Jeśli robimy ją z rusztu, to
tak jak w przypadku kalmarów.
O, widzicie? Ona jest tutaj.
Wystarczy ją bardzo delikatnie naciąć
i zrobić takie
paski jak na skórce z pieczeni wieprzowej,
ale ponieważ
to będzie pokrojone na kawałki i duszone,
więc ta zewnętrzna skórka w
niczym nam nie przeszkadza.
Ona jest ważna, kiedy się
kałamarnicę w całości przygotowuje.
Wówczas ona ściąga całość.
Zwłaszcza jeśli mamy te tuby i kładziemy
je na ruszcie, kroimy to w kostkę
i za chwilę będę się tym zajmował dalej.
Tyle czernidła nie płuczemy, nie płuczemy.
Oso miałaś iść tam.
Dobra, dziękuję.
Jest ich coraz więcej.
Idę umyć łapy.
Działamy dalej.
Do rondla płaskiego o
dużym dnie, może też być patelnia szeroka,
wlałem całkiem sporo oliwy, no
miejscowej, od sąsiadki i na tę oliwę
dorzuciłem jedną białą,
drobniutko posiekaną cebulę.
Ogień nie jest narazie zbyt mocny.
Chodzi o to, by nie za żarło za szybko.
Chodzi o to, by się cebula nie zrumieniła.
Mam dwa ząbki czosnku.
No wybaczcie mój brak higieny, ale
tego się tak łatwo domyć nie da.
No prostu to są fragmenty inkaustu.
Wiecie, kałamarnica po prostu puszcza to
i w ten sposób ma maskowanie.
I za to się płaci.
Więc nie myjcie tego, nie
szorujcie pod bieżącą wodą.
Oczywiście jak już wspominałem, w Polsce
można kupić kalmary mrożone prościej.
Kałamarnica jest tak samo mrożona lepsza
jak kalmar niż świeża i
ośmiornica, bo wtedy jest miększa.
Wystarczy dokupić takie woreczki i
będziemy mieli bardzo podobny efekt, bo to
w smaku jest niezwykle podobne.
Zatem do cebuli 2-3 ząbki czosnku.
Kolejna rzecz, która musi się znaleźć w
środku to natka pietruszki,
razem z gałązkami, ponieważ
dodawana na tym etapie zmięknie
również pod postacią
łodyżek, a nada całości smaku.
Dość drobno siekamy.
Za chwilę dokładamy?
Tak.
Widzę, że jest okej.
Miejscowi mają skłonność do niezwykle
drobnego siekania natki pietruszki.
No i dzięki temu te tutejsze sosy
wyglądają tak właśnie, jak wyglądają.
Teraz to wystarczy już tylko przemieszać.
Zwiększamy maksymalnie ogień,
gdyż teraz to musi być potraktowane
jęzorem gorąca od początku,
bo właśnie teraz dokładamy...
Jest osa.
Skąd się tu wzięła,
skoro ja to przykryłem?
Jedna tylko na szczęście, bo właśnie teraz
dokładamy do środka sepię.
Sytuacja wydaje się idealna.
Rozgrzana patelnia vel rondel,
w środku buzuje, co widać.
No i teraz białe wino.
Ja mam po prostu wino od Iva,
rukatac, czyli
ten najpowszechniej występujący biały
szczep na półwyspie, który słynie przede
wszystkim ze szczepów czerwonych.
I teraz trzeba tego wina
troszeczkę wlać, no powiedzmy szklankę
i czekać, aż ono w trzech czwartych
zniknie, wyparuje, połączy się z
całą resztą, będzie osnową sosu.
Dodaję w międzyczasie moje własne
liście laurowe, zerwane z mojego jeszcze
krzewu, który być może zamieni się
w drzewo niebawem.
No i mój własny rozmaryn i nie przeginając
z ilością dodajemy tego powiedzmy tyle.
No i to na razie tyle.
Wino prawie całkiem wyparowało.
Białe wino, bo teraz pora na kolejne wino.
Powinienem powiedzieć prosek, ale
by być całkowicie correct, muszę
powiedzieć wino alla prosek, miejscowe
słodkie wino to jest prosek, ale tego już
prawie nikt tradycyjną metodą nie robi.
Ona jest niezwykle podobna do
tego, co się robi w Toskanii.
Vin Santo, czyli niezwykle
pracochłonna i uciążliwa.
No trzeba zerwać jagody.
Trzeba te jagody suszyć na matach i potem
jakby z rodzynek zrobić wino, no więc
częściej zostawia się po prostu na
krzewach, dłużej grona no i wtedy
mamy większą kondensację cukru.
Zatem teraz trochę tego słodkiego
możecie dodać, jeśli robicie to w Polsce,
no jakiekolwiek słodkie, deserowe wino,
a możecie również dodać odrobinę brandy.
I kolejne rzeczy.
No więc trochę koncentratu pomidorowego,
trochę, bo pomidory
zaraz w sporej ilości znajdą się pod
postacią po prostu pomidorów przetartych.
Albo użyjcie pomidorów z puszki, albo w
sezonie świeże pomidory zetrzyjcie na
tarce, tak jak robią to w Grecji i
zostanie wam taka pomidorowa pulpa.
Bób.
Młody bób.
Teraz nie za ten bób sezon, ale można
bez problemu tutaj takowy bób kupić.
Ja go tylko zblanszowałem,
tak, że się nie rozgotował.
Obrałem ze skórki, mrożony niemal w każdym
sklepie, który ma dział z mrożonkami.
Bób nie może się zmarnować.
Co jeszcze?
Sól na końcu.
Teraz podleję to odrobiną wody i to się
powinno dusić kwadransik, 20 minut góra.
Chodzi o to, by powstał jeden bardzo
przyjemny sos, który doprawię
na końcu do smaku solą oraz pieprzem.
Każdego prawdziwego Dalmatyńca ucieszyli
byście tym widokiem i przywoływali.
To danie występuje bardzo
rzadko w restauracjach.
Występuje, ale raczej w dużych miastach.
Jadłem to w Splicie,
jadłem to raz w Szibeniku, ale to jest
po prostu kwintesencja tutejszego smaku.
Sos gotowy, wszystkie składniki się
połączyły, stworzyły jednorodną całość.
Trzeba jeszcze tylko trochę pieprzu.
Gdybyście bardzo chcieli,
to w okolicach Neretwy
dołożyliby tutaj jedną ostrą, suszoną
papryczkę, ale nam wystarczy pieprz.
Talerz głęboki, do tego chleb,
a w moim wypadku człowieka
dietetycznego, bez chleba.
Ale jest bobik, jest bobik.
Tu się ubrudziło.
Już spieszę to wytrzeć, by Wam to pokazać
no po prostu w wersji restauracyjnej.
Co by zrobili w restauracji?
No zrobiliby coś takiego.
No więc ja też tak robię.
No nie wiadomo po co, ale
podobno tak jest ładniej.
Moi drodzy, sipa sa mladim bobom.
Sipa to już wiecie, kałamarnica,
a mladi bob, to ja.
Przepraszam za ową niezwykłą
różowość stroju, ale
idziemy się kąpać po prostu i wziąłem
pierwsze z brzegu kąpielowe ciuchy.
Inna sprawa, że jako człowiek
z domieszką krwi ormiańskiej
mam przedziwną predylekcję
do tego właśnie koloru.
No i ciuchy
kąpielowe i nie tylko są u mnie dość
często różowe, ale nie o mój strój
tutaj chodzi, lecz o dzieło Stwórcy.
Zawsze, niemal na początku mego pobytu
tutaj przyjeżdżam w to miejsce, w
sąsiedztwo kościółka Świętego Mikołaja,
aby kiedy oczy jeszcze nie przyzwyczają
się do piękna i nie będą odbierać piękna
jako czegoś zwyczajnego,
by właśnie tym pięknem widzianym
wyostrzenie móc się cieszyć.
No i zrobię teraz to, co z reguły
tutaj właśnie wtedy robię.
Po prostu siadam i się gapię.
A i Wy, jeśli łaska,
pogapcie się wraz ze mną.
Czym jest palma?
No w tym wypadku palma jest czymś,
co rzuca cień, błogosławiony cień.
W środku lata rzadko
korzystam z takich miejsc.
Znajduję ustronniejsze, ich
tu nie brakuje, no ale to jest piękne,
zwłaszcza kiedy nie ma ludzkich tłumów.
Po pierwsze palmy, po drugie
ten cudowny widok.
Tam, za tą górką mamy Trpanj.
No stamtąd odpływa prom.
A tutaj Jadran.
Rozważnie i romantycznie.
Przedwieczorna przebieżka, maleńki
spacerek, żeby nabrać apetytu.
Idę drogą, która jest trochę poniżej
szczytu masywu oddzielającego w
tym miejscu półwysep od morza.
Tam jest szczyt, za nim
stromo zbocza wchodzą w dół do
morza, a tutaj jest Potomje.
No i ten płaski fragment, czyli polje.
Skrupulatnie wykorzystane przez winiarzy.
Zresztą o zmierzchu trwają właśnie
prace w winnicach.
To słychać.
Ale nie chodzi tutaj o wrażenia wizualne,
przyrodnicze, znaczy również o nie.
Ale przede wszystkim chodzi o to,
co na dole.
Na dole restauracja.
Trzeba sprawdzić, co słychać
w Konobie Portun u Roka.
Wygląda na to, że słychać nieźle.
Najpierw nowość.
Tego tu wcześniej nie było.
Były bardzo dobre befsztyki w sosie
na przykład z dingača z grzybami, ale to
jest rumsztyk. Rumsteak z dojrzewającej
wołowiny, pierwszoklaśnej, miejscowej.
Zalotnie na nim topi się masło.
Na takiej wielkiej desze jest to podawane
w towarzystwie czegoś, co
tutaj jest constans dobre.
Jest dietetycznym
przekleństwem, ale co mi tam.
Domowe fryty.
To jest coś, co w karcie było,
ale na jakiś czas zniknęło.
Ja to pamiętam z samych początków,
mianowicie hobotnica na gulasz, czyli
ośmiornica zrobiona
tak jak gulasz właśnie.
Ziemniaki, cebula, czosnek,
pomidory, czerwone wino i papryka.
Klasyczny sposób robienia gulaszu.
Tylko zamiast mięsa ze zwierząt
lądowych mamy w środku ośmiornicę.
To jest coś, co uwielbiam jeść.
Mówiłem o befsztykach,
tutaj sami niektóre z mięs rozbierają,
więc jak kupują całą polędwicę,
to ze środka wykrawują
befsztyki, a to co zostaje na końcach
no to służy u nas na przykład
do zrobienia stroganoffa. A tutaj
jest to podawane w sosie z takim
domowym makaronem na drucie robionym.
To się nazywa na Korčuli žrnovski makaruni
i to jest ekstra rzecz.
Ale nowość, nowość,
nowość, a w zasadzie całkowita klasyka.
No to jest forma teksańska niemal.
Gdybym był amerykańskim kierowcą wielkiej
ciężarówki, to ten widok, by aż
tak mną pozytywnie nie wstrząsnął.
Ale że nim nie jestem, to za każdym razem
jak widzę taki kawał porządnej wołowiny,
to mi się serce raduje.
Dobra, to nie jest wszystko dla mnie,
zaraz się tym zajmiemy, ale zobaczcie
jeszcze, to jest upieczone na ruszcie
nad węglem drzewnym, różowe w środku.
Tutaj z zewnątrz przypieczone
i chrupiące, i przerośnięte.
To jest piękne właśnie
w tym kawałku wołowiny.
Maślana konsystencja.
Jeśli będę się toczył po powrocie z
wakacji to proszę skargi pisać do Roka.
Już.
Jestem ładniejszy.
Wytartą mam buzię.